## 절차지향 프로그래밍 Procedural Programming

일이 진행되는 순서대로 프로그래밍하는 방법

+ **장점**

  + 코드의 가독성이 좋다.

  + 컴퓨터의 처리구조와 비슷해 실행 속도가 빠르다.

+ **단점**

  + 각각의 코드가 순서에 민감하게 연결되어 있어, 유지보수 및 분석이 어렵다.

<br>

## 객체지향 프로그래밍 Object Oriented Programming

모든 데이터를 **`객체 (Object)`** 로 취급하고,

객체가 처리 요청을 받았을 때, **객체 내부에 있는 기능** 을 사용해 처리하는 방법

`서로 연관되어 있는 함수와 변수들을` **`객체`** 라는 것으로 그룹핑

그 객체에 들어있는 함수들을 호출해서 `다른 함수들과 분리 / 구분` 해준다.

+ **4가지 특징**

  1. **추상화** : 공통적인 속성이나 기능을 묶어서 이름을 붙이는 것
 
  2. **캡슐화** : 데이터를 은닉하고 데이터 기능을 노출시키지 않음
 
  3. **상속화** : 상위 부모 객체의 속성과 특징을 하위 객체가 물려 받는 것
     
     (만약 어떠한 객체가 이미 존재하는 객체의 특성을 가지고 있다면, 기존 객체의 특성을 상속시켜 만들 수 있음)

  4. **다형성** : `같은 함수` 가 있어도 **`매개변수에 따라 각자`** 일을 하는 것
 

+ **장점**

  + 코드의 재사용 가능 (확장, 유지보수에 용이)

  + 분석과 설계의 전환이 쉽다.

+ **단점**

  + 처리 속도가 상대적으로 느리다.

  + 설계에 많은 시간이 소요된다.

+ 객체지향 프로그래밍 언어: 자바

<br>

## 함수형 프로그래밍

+ **"순수 함수"** 를 사용해 상태를 제어하기 보다는, 빨리 처리하는데 초점을 둔 방법

  실행 순서를 지정할 필요 X -> 비절차형 언어라고도 한다.

+ **순수 함수란?**

  + `동일한 입력값` 을 넣었을 때 항상 `동일한 return 값` 을 반환하며 **외부에 영향을 받지 않는 함수**

  + 외부에 영향을 받지 않는다.

  + 함수의 실행이 프로그램에 영향을 주지 않는다.

  + **비상태 불변성** 유지
  
    + *전달된 데이터를 변경하는 것이 아니라* **새로운 버전, 새로운 Object** 를 만들어서 결과값으로 전달해야 한다

    + 여러가지 동시 다발적인 `Multi Thread 환경` 에서도 안정적으로 동작할 수 있다.

<br>

*예제 코드*

```
// 순수 함수
  function func(a, b) {
            return a + b; // 인자로 들어온 값만 참조해, 리턴값을 생성
  }

  // 비순수 함수
  function func(a, b) {
            return a + b + c; // 외부 요인(c)에 따라 리턴값이 변경됨
  }
```

+ **장점**

  + `함수의 동작부` 가 간결해지기 때문에, 객체지향 프로그래밍에 비해 코드 이해도와 가독성이 좋아진다.
 
  + test 가 쉽다.
 

+ **단점**

  + 외부 데이터 혹은 내부 데이터의 상태를 **조작할 수 없다.**
 

+ 함수형 프로그래밍 언어: Haskell, OCaml 등

  C++, Python, JavaScript, Java와 같은 언어의 최신버전에 함수형 프로그래밍의 특징들이 더해졌다.

<br>

## 절차형 프로그래밍과 객체 지향 프로그래밍의 차이

절차형 프로그래밍 위에서 객체지향 프로그래밍이 탄생한 것

절차형 프로그래밍이 갖고 있는 부족함을 객체 지향 프로그래밍이 보완해주는 역할

절차형 프로그래밍은 함수가 있고, **`객체지향 프로그래밍`** 또한 함수가 있지만 **'객체'** 라는 개념이 등장함.

<br>

## 함수형 프로그래밍과 객체 지향 프로그래밍의 차이

1. **함수형 프로그래밍** 에서는 **`함수(Function)`** 자체가 일급 객체 가 되지만, **객체지향 프로그래밍** 에서는 **`클래스(또는 객체, Object)`** 가 일급 객체가 됨.

+ ***일급 객체란?***

  + 다른 요소들과 `아무런 차별이 없는` 객체.

  + 즉, **함수의 인자** 로도 넘겨질 수 있고, **변수에 대입도 가능** 한 객체를 일급 객체.

<br>

+ 일급 객체의 명확한 정의

  + 모든 일급 객체는 함수의 실질적인 매개변수가 될 수 있다.

  + 모든 일급 객체는 함수의 반환값이 될 수 있다.

  + 모든 일급 객체는 할당의 대상이 될 수 있다.

  + 모든 일급 객체는 비교 연산(==, equal)을 적용할 수 있다.

<br>


2. **객체지향 프로그래밍** 에서는 **`프로그램을 상호작용(interaction)하는 객체들의 집합`** 으로 볼 수 있지만, **함수형 프로그래밍** 에서는 **`상태 값을 지니지 않는 함수들의 연속`** 으로 볼 수 있음.

+ **객체지향 프로그래밍** 의 경우

  + `클래스 디자인` 과 `객체들의 관계` 를 중심으로 코드 작성이 이루어짐.

  + 따라서, `상태, 멤버변수, 메서드` 등이 **긴밀한 관계** 를 가지고 있음.

  + 특히, `멤버변수가 어떤 상태` 를 가지고 있는가에 따라 **결과** 가 달라짐.


+ **함수형 프로그래밍** 의 경우

  + `값의 연산 및 결과 도출 중심` 으로 코드작성이 이루어짐.

  + 함수는 `인자로 받은 값` 을 **별도로 저장하지 않고,** `간결한 과정으로 처리하고 매핑` 하는데에 주 목적을 둠.

<br>

어느 하나가 우위에 있다고 말할 수 있다기보다는 필요에 따라 합쳐서 사용하기도 하고 원하는 목표에 따라 적절한 것을 잘 골라 사용해야함.
